# Array

Olá pessoas, bem vindas! No video de hoje vamos falar sobre a estrutura de dados mais simples de todas: o Array. Mas antes de mais nada, esse é o primeiro vídeo de uma série sobre estruturas de dados que vamos começar aqui no canal, nela vamos discutir o funcionamento e a aplicação das estruturas de dados mais usadas na programação. Cada um desses vídeos vai ser acompanhado de uma postagem no blog do Moskos' CodeField ensinando a implementar cada uma delas na linguagem de programação onipresente: C, então não se esquece de dar uma olhada lá se quiser aplicar na prática o que vamos ver hoje. Bora pro vídeo.

Um Array nada mais é do que uma seção de dados consecutivos na memória. Por exemplo um array de 5 Números Inteiros vai ser um bloco de memória com espaço pra 5 Números um seguido do outro. Essa característica é muito útil por que permite um acesso muito rápido à posição que você quiser, já que ao invés de ter que ir item por item, tipo to no primeiro, to no segundo, to no terceiro, pronto tá aqui o quarto; você pode pegar o endereço na memória do primeiro, somar 4 espaços e pronto achou o item.

Outra coisa que faz o array ser tão rápido é a forma como o processador do computador acessa a memória dos programas.

Você pode imaginar a memória do computador como a página de um livro e a CPU como nosso olho: só conseguimos focar em uma coisa de cada vez, umas duas ou três letras, mas ainda assim temos uma visão periférica da linha em que estamos, dessa forma é fácil acharmos as próximas letras de cada palavra e continuarmos lendo. Por outro lado, toda vez que precisamos, pular para outra parte da página, quando estamos procurando uma citação, por exemplo, demoramos um tempo a mais do que se estivesse na mesma linha. Da mesma forma funciona o computador, se todos os dados que você precisa estão próximos na memória é bem mais rápido de processar. Inclusive, nos computadores atuais, esse tempo de pular entre lugares distantes da memória é tão grande que geralmente se torna a operação que mais toma tempo da execução de um programa! E é por isso que os itens que tem que ser usados juntos estarem em posições adjacentes uns aos outros é uma vantagem tão grande para a performance.

Mas isso tudo não significa que o Array é perfeito para todas as situações. A forma básica dele, em C, tem um tamanho fixo, ou seja, se você pediu 5 Inteiros não vai poder adicionar nem mais nem menos, o array vai ocupar esse espaço até ser liberado. Por isso foram criados Arrays dinâmicos que teoricamente aumentam e diminuem de tamanho. Mas na pratica eles não fazem exatamente isso. O funcionamento deles é que quando você precisa de mais espaço, outro array maior é criado e todos os itens são copiados e aí o array antigo é liberado, mesma coisa quando você precisa ocupar menos espaço. Isso tem como resultado que essas operações de aumentar de tamanho podem ser mais caras do que em outras estruturas de dados mais adequadas para isso. Mas não tome isso como regra, como eu disse antes o maior fator de lentidão dos computadores atuais são os acessos fragmentados à memória, que geralmente as estruturas que tentam diminuir o custo da adição/remoção de itens fazem um monte. Então você tem que sempre considerar se você vai precisar acessar os itens com mais frequência do que adicionar ou se você vai precisar adicionar e remover várias vezes, mas não vai acessá-los muito. Mas o melhor mesmo é sempre medir caso a caso para escolher a estrutura de dados mais adequada. Afinal, lembre-se: otimização prematura é a raiz de todo o mal (Donald Knuth).

Espero que você tenha gostado desse vídeo. Se sim, não se esqueça de acessar o Moskos' CodeField pra aprender a implementar um Array dinâmico em C. E se estiver se sentindo generoso nos apoie no catarse ou faça uma doação para nosso PIX `aparece o QR code e e-mail`, os dados estão aqui `aponta pro QR code` e na descrição `aponta pra baixo`. Até o próximo episódio.
